# Chapter 02 - 리팩토링 원칙

## 리팩토링 정의

리팩토링이라는 말의 정의는 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법이다. 

리팩토링의 목적은 코드를 이해하고 수정하기 쉽게 만드는 것이며, 리팩토링 전/후로 코드가 똑같이 동작해야 한다.

성능을 최적화는 리팩토링과 목적이 다르다.

</br>

## 두개의 모자

개발을 할 때 목적을 `기능 추가` 와 `리팩토링` 을 명확히 해야한다. 한가지를 할때 그것에 전념해야 한다.

</br>

## 리팩터링 하는 이유
### 소프트웨어 설계가 좋아진다.
- 설계가 튼튼하면 유지보수과 기능추가가 쉽다.
### 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.
- 시간이 지나고 다시 코드를 봤을 때 금방 이해된다. 
### 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
### 프로그래밍 속도를 높일 수 있다.
- 내부 설계가 잘 된 소프트웨어는 새로운 기능을 추가할 지점과 어떻게 고칠지를 쉽게 찾을 수 있다.

</br>

## 리팩토링 타이밍
글쓴이의 리팩토링 타이밍을 잡는 3의 법칙
> 1. 처음에는 그냥 한다.
> 2. 비슷한 일을 두 번째로 하게 되면 당황스럽겠지만 일단 계속한다.
> 3. 비슷한 일을 세 번째로 하게 되면 리팩토링 한다.

</br>

### 준비를 위한 리팩토링
`함수 매개변수화하기`로 중복을 줄인다.

</br>

### 이해를 위한 리팩토링
코드가 하는 일을 파악해야 한다. 변수명/함수명을 적절하게 수정하거나, 긴 함수를 잘게 나눈다.

</br>

### 쓰레기 줍기 리팩토링 (수시로 리팩토링 하기)
간단한건 즉시 고치고, 시간이 좀 걸리는 일은 짧게 메모(주석)을 달아뒀다가 일을 끝내고 나서 처리한다. 

</br>

### 오래 걸리는 리팩토링
오래 걸리는 리팩토링은 작게 쪼개서 수시로 한다. 

</br>

### 코드 리뷰에 리팩토링 활용하기
코드 리뷰를 정기적으로 수행해서 깔끔한 코드를 유지하자.

</br>

### 리팩토링하지 말아야 할 때
굳이 수정할 필요가 없을 때, 외부 API 다루듯 호출해야 쓰는 코드일 때, 처음부터 새로 작성하는게 쉬울 때

</br>

## 리팩토링시 고려할 문제
리팩토링에 딸려오는 문제도 있다.

</br>

### 새 기능 개발 속도 저하
리팩토링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높여서, 더 적은 노력으로 더 많은 가치를 창출하는 것이다.

즉 리팩토링을 더 자주 하도록 노력하자. 리팩토링이 새 기능을 빨리 추가할 수 있게 도와준다.

</br>

### 코드 소유권
- 코드 소유권이 나누어져 있으면 리팩토링에 방해된다.
- 코드의 소유권을 팀에 두는 것이 좋다. 

</br>

### 브랜치
마스터 브랜치와 통합하는 작업을 자주하여(가급적 매일) 마스터 브랜치와 다른 브랜치간의 격차를 최소화하자.

</br>

### 테스팅
테스팅은 리팩토링의 핵심이다. 리팩토링은 전/후에 프로그램의 겉보기 동작이 똑같이 유지되어야 하는데 이를 검증하기 위한 도구가 테스팅이다.

</br>

### 레거시 코드
레거시 코드를 파악할 때 리팩토링이 굉장히 도움된다. (테스트 코드가 있으면 아주 좋다)

서로 관련된 부분끼리 나눠서 하나씩 공략하자.

레거시 시스템의 규모가 클수록 리팩토링은 코드를 이해하고 개선하는데 큰 도움이 된다.

</br>

### 리팩토링, 아키텍쳐, 애그니(YAGNI)
리팩토링이 아키택처에 미치는 실질적인 효과는 요구사항 변화에 자연스럽게 대응하도록 코드베이스를 잘 설계해준다는 것이다.

향후 변경에 유연하게 대처할 수 있는 유연성 메커니즘이 과하면 독이 될 수도 있다.

앞으로 어느 부분에 유연성이 필요하고 어떻게 해야 그 변화에 가장 잘 대응할 수 있을지 추측하지 않고, 그저 현재까지 파악한 요구사항 만을 해결하는 소프트웨어를 구축하자.

소프트웨어의 복잡도에 지장을 주지 않는 메커님은 마음껏 추가하지만, 복잡도를 높일 수 있는 유연성 메커니즘은 검증을 거친 후에 추가하자.

</br>

### 리팩토링과 소프트웨어 개발 프로세스

리팩토링의 첫 번째 토대는 자가 테스트 코드이다.

자가 테스트 코드, 지속적 통합, 리팩토링 이 세 기법은 서로 강력한 상승효과를 발휘한다.

</br>

### 리팩토링과 성능
리팩토링하면 소프트웨어가 느려질 수도 있다. 하지만 그와 동시에 성능을 튜닝하기는 더 쉬워진다.

의도적으로 성능 최적화에 돌입하기 전까지 성능에 신경쓰지 않고 코드를 다루기 쉽게 만드는데 집중하자.

성능 최적화 단계가 되면 그때 프로그램을 튜닝하자.

리팩토링을 잘 해두면 최적화에 도움이 되는 두가지
- 성능 튜닝에 투입할 시간을 벌 수 있다. 리팩토링을 잘해뒀으면 기능 추가가 빨리 끝나기 때문이다.
- 프로그램 성능을 더 세밀하게 분석할 수 있다. 리팩토링이 잘 되어 있으면 지적되는(성능 저하의 의심이 가는) 코드의 범위가 좁아지고 튜닝하기가 쉬워진다.

</br>

### 리팩토링 자동화
IDE가 제공하는 리팩토링 기능이 강력하기 때문에 효율 면에서 유리할 수도 있다. (+ ChatGPT 도...ㅋ)